Володимир Зеленський має рацію, коли
може вважати, що такі поставки
припиняться по об'єктивних причинах.
>> Легше не вижити, а легше загинути, якщо
Україна перетвориться на поле бою між
американцями і росіянами.
>> Але не треба сприймати своїх
співвітчизників, які воюють у Збройних
силах України, як
>> витратний матеріал.
>> Це і є реальна ціна всього того, що
відбувається.
Далі заголовків.
>> Новий енергетичний шок. Нато паперовий
тигр і горілка для кімчанина. Цей випуск
Далі заголовків розпочала Вікторія
Ярмолаєва. Я Андрій Куликов. А говоримо
із журналістом, публіцистом Віталієм
Портніком.
>> Вітаю.
>> Добрий день. Вчора Володимир Зеленський
збирав журналістів, сказав, що Україна
має бути готовою до можливої зупинки
постачань зброї Сполучених Штатів. Поки
нема таких сигналів, але такий сценарій
українською владою розглядається. Як
думаєте, чи зможемо ми витягти цю війну,
якщо штати все ж таки перестануть
допомагати?
>> Ну, по-перше, я не перебільшував би
рівня допомоги штатів в останній рік. Ми
говорили про те, що коли закінчився той
пакет допомоги, якому ми так раділи,
коли його запропонував американському
конгресу Джозеф Байден,
в принципі, якихось таких нових
серйозних пакетів допомоги від
Сполучених Штатів не було. І Дональд
Трамп цим пишається. Вся зброя, яку ми
отримуємо - це зброя по програмі ПУРЛ,
програмі, де європейські країни платять
за американське озброєння. Причому
порівняти кількість цього озброєння з
тим озброєнням, яке ми отримували, коли
Сполучені Штати самі надавали нам
озброєння, неможливо.
Це тільки невелика частина від того, що
було. І питання в тому, що Сполучені
Штати можуть не те що не бажати нам
продавати озброєння, його просто може
фізично не бути. Ще кілька місяців війни
на близькому сході і Сполучені Штати
просто елементарно вичерпають свої
запаси. Тому Володимир Зеленський має
рацію, коли може вважати, що такі
поставки припиняться по об'єктивних
причинах. Це реальність нашого
сьогоднішнього дня. А щодо того, що ми
витягнемо, що ми не витягнемо, це вже
питання до військових експертів і до
ситуації, пов'язаної з нашими власними
ударами по Росії, як буде розвиватися
російський військово-промисловий
комплекс. Зрештою, слухайте, це розмова
на роки, куди ми поспішаємо. Ми все це
побачимо в 20-х-30-х роках, що ми
витягнемо, що не витягнемо.
Зараз у Росії на столі лежить пропозиція
великоднього перемир'я. Це теж сказав
президент України. Росія не хоче поки
відповідати, чи вона погоджується, чи
ні. А загалом, наскільки реалістично, на
вашу думку, що ось такі короткі
перемир'я все ж таки будуть найближчим
часом проголошуватись в Україні?
Ну, ми ж бачимо, що Російська Федерація,
в принципі, вважає, що перемир'я як
інструмент заважають їй досягати своїх
цілей і навіть припинення вогню, як
ідея,
яка пов'язана із мирною угодою,
Росією спростовується, тому що вони
вважають, що припинення вогню має бути
кульмінацією мирної угоди. Це їхній
підхід. Тому навіть якщо там уявити, що
на якісь там 24 чи 48 годин буде десь
оголошене перемир'я, це взагалі на саму
війну ніякого реально е, я би сказав,
впливу не матиме.
>> Ще цього тижня президент Зеленський
посперечався з представниками
американської влади, з Трампом, зокрема,
але вони не особисто спілкувались. Це в
заявах і переписках. Зеленський сказав,
що американці,
вони гарантії безпеки нам нададуть
тільки, якщо ми виведемо свої війська з
Донбасу. Трамп сказав, що ми то про таке
не говорили, а Зеленський відповів: "Та
ні, вони про таке кого не говорив". Це
Рубіо говорив.
>> Рубіо. Та перепрошую, Рубо. Так.
Це означає? Це означає, що ці розмови
ведуться на якомусь неофіційному рівні
чи Ну, як звичайній людині росі не
говорив, що вони такого не говорили.
Рубіо сказав, що вони передавали
українцям російські пропозиції, а це не
були їхні власні
зауваження.
>> Тобто не не було нічого такого, що
спростовувало б сам факт інформації. Це
питання інтерпретації. Як, до речі, теж
правильно сказав президент Зеленський.
Президент Зеленський говорить, що
американські гарантії безпеки будуть
надані американцями тільки у випадку
завершення бойових дій. І американці
пов'язують це завершення бойових дій з
виведенням українських військ з Донбасу.
Рубя відповідає, що ми дійсно готові
надати гарантії
припинення бойових дій
щодо гарантії безпеки після припинення
бойових дій.
Але ми не нав'язуємо українцям виведення
військ з Донбасу. Ми просто їм
повідомляємо, що росіяни, вважають, що
бойові дії, можуть завершитися, коли
будуть виведені війська з Донбасу. В
чому тут різниця в заявах? тільки в
тому, що Зеленський говорить, що від
нього американці вимагаються, а
американці відповідають: "Ні, ми не
вимагаємо, вимагають росіян".
>> Тут симптоматично те, що Зеленський
обрав інтерв'ю Рейтер для того, щоб
оприлюднити цю заяву.
>> Я взагалі не вважаю, що всі ці весь цей
обмін заяви має хоч якесь значення.
Можливо, там з точки зору
внутрішньополітичного контексту
українського, американського, всі ці
розмови мають значення. Але яке вони
мають значення з точки зору реальності?
Я взагалі хотів у вас запитати, а навіщо
ми взагалі це обговорюємо? Які гарантії
безпеки такі? Це що,
>> знову ж таки, вважаю, що гарантії
безпеки просто не може бути. Вони можуть
бути проголошені, але
>> ні, я я скажу, пане Андрію, які гарантії
безпеки. От у Ізраїля є американські
гарантії безпеки.
>> Це означає, що Сполучені Штати разом з
Ізраїлем воюють. У них є відповідно
угода.
Ми теж можемо мати таку угоду, але це не
буде означати, що ми не будемо воювати.
Це буде означати, що Сполучені Штати
будуть воювати разом із нами. Ну, я
кажу, в ідеалі. От зараз Сполучені Штати
воюють разом з Ізраїлем проти Ірану. Це
не означає, що на території Ізраїлю
немає вибухів бомби і ракет, не туди не
прилітають безпілотники, що ізраїльтяни
не зустрічають пасхальні свята в
бомбосховищах. Все це там є. Але
американці воюють. Вони виконують всі
свої зобов'язання. Вони постачають
Ізраїлю зброю. Вони самі бомблять Іран.
От уявимо собі ідеальний момент.
Сполучені Штати надають нам саме такі
гарантії безпеки. А Росія на нас
нападає, тому що вважає, що Сполучені
Штати хто? Паперовий тигар.
Звичайно, нам буде легше воювати, але
українці все одно будуть знаходитися в
бомбосховищах.
Росія просто буде застосовувати більш
серйозні заходи впливу військовий на
Україну, маючи на увазі, що разом із
нами воюється ядерна держава, може
перейти через певні червоні лінії. Ну,
тобто це означає, що нам, як державі,
буде легше вижити, але це не означає, що
в даних умовах це виключає можливість
повторення російсько-українських війн в
найближче десятиріччя. Навіть якщо ми
уявимо варіант, за якого ця війна
закінчиться раптом. А можливо і легше не
вижити, а легше загинути, якщо Україна
перетвориться на поле бою між
американцями і росіянами.
>> Ну тут я не впевнений.
>> Ну я не впевнений. Я тому і ставлю там
>> запитальну інтонацію.
>> Я міг би вам відповісти цинічно. Ми це
побачимо по долі Ізраїлю.
Як людині єврейського походження взагалі
не хочеться це
вимовляти.
Але ми побачимо. Хоча з іншого боку це
теж буде нечиста історія, тому що Іран,
вибачте, не Росія. Це держава без
ядерної зброї. Поки що
це держава не з таким потенціалом. Хоча,
зновутаки, що значить не з таким? У
росіян 120 чи 30 млн населення, а у
Ірану 90. Чим вони відрізняються? Тільки
розмірами території
>> і тим, що немає кордону.
>> І тим, що немає кордону.
>> Це дуже важливо.
>> Так. Ну, тому це теж буде нечистий
момент. Ізраїлі в цій ситуації набагато
більше шансів вижити, правда, ніж
Україні за рахунок прямого зіткнення між
Росією і Штатами. До речі, Україна тут
може не Ізраїль нагадує, а якісь
Об'єднані Арабський Емірат.
В такій ситуації на ній легше
відіграватися, тому що вона має кордон,
як і Емірати чи інші країни Перської
затоки.
Через те, що
Європейський Союз, країни НАТО, точніше
не хочуть допомагати Америці у війні з
Іраном, Трамп почав заявляти про те, що
можливо американці вийдуть з НАТО. Які
наслідки такого рішення, якщо воно може
бути ухвалено?
>> Ні, воно не може бути ухвалено.
>> Ні,
>> воно не може бути ухвалене по
інституційних причинах. президента
Сполучених Штатів немає інституційної
можливості вивести Сполучені Штати з
НАТО, принаймні до,
мені здається, початку нового
фінансового року. Згідно із параметрами
бюджету американського, він не може
ухвалювати такі рішення одноосібно.
Потім подивимось, як виглядатиме нові
законодавчі ініціативи. Буде вже новий
конгрес. Ну, тобто це все не просто
зробити. І найголовніше, це все
неможливо з практичної точки зору. Ви ж
розумієте, що щоб б там Трамп не
розповідав про своїх союзників,
насправді бази у Європі американські
задіяні в цій війні. Якщо ми просто ті
бази е-е
не будемо враховувати в логістиці
американській, американцям буде набагато
важче воювати на близькому сході і
зараз, і в майбутньому. І будь-який
американський військовий е з чотирма
зірками, це поясниться міністру оборони
і Трампу, він просто їм покаже карту. не
ту карту, про яку Трамп весь час думає,
коли мова йде про політику, а про
географічну карту.
>> Угу.
>> Так що я не думаю, що на це варто
звертати увагу.
>> Для чого цей блеф зараз?
>> Ну, це не блеф, це переконання.
>> А переконання,
>> звичайно, Трамп говорив про необхідність
виходу з НАТО, що під час свого першого
терміну. Ну, тоді це мало значення, тому
що це примусило європейські країни
почати збільшувати розходи на оборону.
Але так чи інакше можна сказати, що він
антиєвроатлантист. Просто питання не в
тому, що не що він не є
антиєвроатлантист, а в тому, наскільки
реалістичний моє погляд на
євроатлантичну інтеграцію Трампа і
наскільки вони можуть бути реалізовані.
>> Також війна в Ірані призвела до е
різкого підвищення цін на нафту. І це
вже називають новим енергетичним
нафтовим шоком на кшталт тих шоків, які
були у 70-х роках. І але наслідки цієї
кризи енергетичної можуть бути
сильнішими і відчутнішими для країн
Європи, тому що рішення треба приймати
дуже швидко і загалом, ну, інші причини
цього шоку, військові причини, а не
політичні рішення.
>> Ну, там теж були військові причини. Це
було пов'язано із війною в на Близькому
сході. І тоді просто арабські країни
відмовились постачати нафту до
європейських країн. Це було практично те
ж саме. Ну, ці Іран блокує армуський
пролив, а вони блокували нафто поставки.
Це що, от не те ж саме?
>> Ну, тут просто через війну там.
>> А там що? Там теж через війну
>> в Ізраїлі
>> на близькому сході. Так,
>> так.
Моє запитання було в тому, чи можна тут
провести паралелі, знайти якісь уроки в
тому, як виходили з кризи нафтови в 70-х
роках і що на нас очікує далі,
враховуючи ціни нане
на енергетику.
>> То як можна порівняти світ 70-х років з
сучасним світом?
>> Ні, ну порівнювати можна все. Ну, я маю
на увазі з економічної точки зору, з
точки зору отримання
ее енергоносіїв країнами Заходу, з точки
зору залученості цих енергоносіїв і
економіку,
з точки зору впливу цієї ситуації на ее
енергетику, тим більше Ормузька протока
- це ж не тільки нафта, це величезна
кількість продукції. Там була дійсно
тільки нафта. Ну і потім ми пам'ятаємо,
як в 70-ті роки там люди пересідали на
велосипеди в скандинавську. Тут же ж теж
в Європі є заклики вже не користуватись
машинами, економити пальне.
>> Згадайте, до речі, як у нас в 22му році
теж були заклики.
>> Зараз один з бенефіціарів цієї історії -
це Ілон Маск чи продаж Тесли і інших
електромобілів буде зростати
на заході. Так що буде так, буде те, що
буде, звичайно,
>> якщо говорити про ці заклики економити,
терміново вводити антикризові дії і таке
інше. і контекст України, де українські
військові активно використовують
дизельне паливо. І для нас це критично
важливо і необхідно. І щоб ціни, ну,
>> ми ж не можемо нашим військовим сказати,
щоб вони економили назильну пальну.
>> Звісно. Та, та та. Тому я і питаю, де ми
в цій історії? І
>> ми, воюючи країну, у нас будуть інші
параметри підходу до цієї ситуації.
Подивимося, як вона буде розвиватися.
Якщо порівнювати з 70-ми роками і цю
ситуацію взяти до прикладу, що далі? Які
це можуть бути терміни? Чи може війна в
Ірані дійсно закінчитись за два-три
тижні, як обіцяє Трамп? Чи все ж таки ця
війна з нами на роки, як і
російсько-українська війна?
>> Цоп. Будь-яка війна не потребує
прогнозів. Треба просто дивитися за
розвитком ситуації.
У Трампа стоїть мета виправдати ту
кількість воїн, яку він насправді, ну,
вірніше, каже, що закінчив. І тому я
припускаю, що йому доведеться розпочати
ще одну-дві для того, щоби їх таки
припинити.
>> Ну, я думаю, що Трамп сам не не очікував
розвитку поділизна проблемах політика,
що він сподівався на одне. Зараз
відбувається щось зовсім інше. І
потім ми ж з вами прекрасно розуміємо,
війна - це не те, що можна закінчити за
два-три тижні чи за тиждень. Вона
закінчується так, як е
це може бути продиктовано самими
намірами сторін і ресурсами цих сторін і
рівнем витривалості цих сторін.
Як правильно сказав Дональд Трамп
Володимиру Зеленському, коли вони ще
зустрічалися
до обрання Трампа президентом, для танго
мають бути потрібні двоє. В цій історії
є двоє: Сполучені Штати і Іран. Якщо
Іран не хоче закінчувати війну, як і
Сполучені Штати її завершить? Ну от
Трамп сказав, що ми до цього досягли
>> повним розгромом.
>> Повним розгром. А Іран продовжує
блокувати Рмуську протоку і бити по
країнах Перської затоки Ізраїлю. Що
Сполученим Штатам робити? вони можуть не
брати участь, але це нічого не буде
означати для них. Будуть все одно
підвищуватися ціни на пальне. Американці
будуть втрачати доходи. Всі будуть
вважати, що Трамп мав би закінчити цю
історію. Або домовитися з Іраном, або
продовжувати бити по іранському режиму.
А де іранці з ним не будуть домовлятися,
тому що вони не хочуть з ним
домовлятися. Вони вірять, що вони таким
чином можуть прибрати Сполучені Штати з
близького сходу. Я маю на увазі
керівництво Іран, тому що знову-таки ми
маємо справу з режимом релігійних
фанатиків, які ненавидять Америку. Це
все правда. І це все, я від вибачаюся,
було з 79-го року. Ісламська революція
відбулася під антиамериканськими
гаслами. Це що, сюрприз? Але зновутаки,
яким чином тепер Сполучені Штати будуть
мати діалог з іранським суспільством в
цій ситуації, коли Трамп говорить, що
він Іран до в Кам'яне сторіччя за
проторить. Це пов'язано виключно з
аятолами чи звичайними мешканцями Ірану
також?
>> Ну, тут ще і така зрада обіцянки
підтримати протести ко,
>> але це теж щось таке абсолютно
маразматичне. Вибачте. Що значить
підтримати протести? От були в Ірані
протести, як Трамп мав їх підтримати.
Ну, ми знову-таки самі слухаємо ці всі
популістські обіцянки, самі їх
сприймаємо всерйоз і потім самі їх
коментуємо. Навіщо? Ну, уявимо собі, що
під час протестів почалися б ракетні
бомбардування і що, як би це допомогло
протестам чи що б зробили Сполучені
Штати?
Ну, можна під час протестів було просто
почати це руйнування
структури іранського режиму. Це точно
протестам би допомогло. Чи загнали б
людей в квартири, де вони брятувалися?
Від бомб, від безпілотників, чого від
нових ударів?
>> Вічна дилема. Вічно.
>> Як можна допомогти протестам ракетними
бомбардуванням? Протестам можуть
допомогти тільки одним чином:
наземною операцією, щоб твоя армія
увійшла в країну і разом із
протестувальниками воювала з армією
режиму.
>> Можливо ще запобігти декільком тисячам
смертей.
>> Чому це можна запобігти? Можна спокійно
людей вбивати і під час ракетних
бомбардувань. Що ми вигадуємо собі от
зараз відбуваються страти в Ірані під
час ракетних бомбардувань? Як цьому
запобігти?
Бомбардувати місце покарання чи як? Чи
судові процеси? Ну навіщо ми собі
вигадуємо абсолютно не нереальні речі?
>> Такі сподівання були у іранського
суспільства. На що? На що зновутаки
сподівання іранського суспільства? На
що? Коли Трамп їм сказав, що от по
допомога близька, це про що була мова?
Ну так треба ж нам, ми журналісти з вами
не іранського суспільство маємо
відповідати на ці питання якось.
>> Та тому у нас програма називається Далі
заголовків і ті заголовки, які
з'являються в медіа, ми тут з разом з
нашими експертами, з журналістами
досліджуємо, аналізуємо і викопуємо цю
істину. Що
>> істина сумна?
>> Що під цими заговорками? Тому я теж дуже
добре пам'ятаю, як я ніяк не міг
зрозуміти про що мова, чому Трампа
звинувачують у зраді. Ну, тобто якщо
погодитися із концепцією Трампа, що він
за три дні знищить іранський режим
ракетними бомбардуваннями, тоді він
запізнився.
Але з іншого боку, яка різниця, коли їх
бомбити, коли вони за три дні
знищуються? Ну, він ретельно підготував
операцію. Ялаха мені вбити, вбитий.
Переважна більшість керівників режиму
вбита, вбита. Секретар Вищої Ради
національної безпеки Аліраджані. Вбитий.
вбитий керівники корпусу вартових
ісламської революції вбиті. Вбиті. Що
він ще міг зробити для іранського
суспільства?
Він же не може піти
разом із Рубіо, Гексатом і Міланію Трамп
і бити в ці в двері
резиденції Верховного Лідера і кричати:
"Виходь в масштабаха мені. Я тут буду
тепер ее лідером Ірану і допоможу
іранському суспільству побудувати
демократію".
Ну, до речі, міг, якщо теоретично, то
запропонувати якогось лідера, впровадити
його в Іран і почати партизанську
боротьбу і повстання.
>> Ну, з одного боку, так,
>> теоретично.
>> Теоретично, так. Але це потрібно, щоб
цей лідер мав можли мав підтримку
силових структур, якихось війсь. Знову
таки, лідер вже не один має
катальпуватися.
>> Угу.
>> У нього має бути партизанська армія. От
у нас, до речі, є модель історична, ми
це пам'ятаємо. Йосип Ростіта.
>> Ну, він в горах створив партизанську
армію, яка воювала з гітлерівцями.
Але ж у нього там була армія.
>> Армія і потужна підтримка і радянців, і
британців,
>> і зброю, яку скидали в ці гори.
>> І те це було не так просто. Це
>> і, до речі, в Греції була подібна
ситуація. Так
>> от, ну що ж, я пропоную повернутися в
Україну.
Так, якщо ви додивились до цього
момента, це означає, що вам цікаво і вам
не складно поставити вподобайки під цим
відео, підписатись на канал Громадського
радіо, підписатись на канал Віталія
Портникова, там, де є якісна аналітика,
там де ми розбираємо гучні заяви і
розказуємо, що саме, про що саме йдеться
і на що можна очікувати. Якщо ми
переходимо назад до України, то те, що
можна зустріти зараз активно в
медіапросторі - це парламентська криза,
неможливість прийняття рішень у
Верховній Раді, відсутність
монобільшості, мономеншості, чого
завгодно. І, ну, як начебто на посилення
цієї інформації. З'являється інформація
про те, що Єврокомісія передала Раді
список з 11 законів, які дозволяють
Україні отримати гроші ЄС. А в Раді тим
часом кажуть, скільки втрачає Україна
від неухвалення тих самих законів. Тобто
нема політичної волі просто їх взяти і
ухвалити.
Як тут можна вийти з цієї ситуації з
урахуванням того, що вибори неможливі?
Верховна Рада начебто ця зламалась вже.
Я не думаю, що були б великі проблеми
виходу з цієї ситуації, якщо б ми ще з
2022 року взяли курс на створення уряду
національної єдності
і до популізму, який востожествував в
українському суспільстві після
президентських парламентських виборів
2019 року, була б додана така ін'єкція
професіоналізму і державності. Ну,
тобто, зновутаки, тут можна було
пред'являти претензії до лідерів тих
коаліційних сил, які б увійшли до такої
до такої коаліції з Слугами народу, до
Європейської солідарності, до
Батьківщини, до Голосу. Там у кожної з
політичних сил можуть бути якісь свої
уявлення про майбутнє. Ми можемо мати
кожний там претензії до кожного з
лідерів. Комусь може не подобатися Петро
Порошенко, комусь Юлія Тимошенко. Хтось
каже, що в голосі немає єдності. Але
просто наявність такої державницької
коаліції проукраїнських сил, назвали би
так, дозволила б нам зараз зараз
не казати, що у нас зламався парламент,
тому що дійсно якась частина депутатів
від Слуг народу би втомилися від того,
що їхні очікування не здійснюються, але
більшість би могла існувати,
просто вона б зменшилась.
Навіть зараз ще не важко зробити таку
нову коаліцію, але це означає реальну
там зміну орієнтирів. політичних. Це
питання не політичної волі парламента,
це питання політичної волі ляльководів
більшості, насамперед президента
України.
Це інша коаліція.
Це прем'єр-міністр Петро Порошенко чи
прем'єр-міністр Юлія Тимошенко, умовно
кажучи,
чи хтось з представників Європейської
солідарності чи Батьківщини. Це міністри
політики
з політичних сил, а не люди аноніми.
і представники офісу президента. Такі
люди взагалі не мають бути українськими
міністрами. Або це технократичні
міністри, от умовно кажучи, такі як
чинний міністр оборони, але узгоджені
всіми політичними силами. Це навіть не
означає, що всі міністри можуть е в цій
ситуації бути відправлені в відставку.
Можливо, там той самий міністр оборони
чи той самий міністр енергетики можуть
вважатися сильними спеціалістами всіма
політичними силами. Я не знаю, я не
сиджу за тим столом перемоги, але якщо я
був би президентом України, в мене вже
давно працював би такий уряд, тому що я
просто розбираюся на політиці. А є люди,
які не на політиці розбираються, а на
електоральних перспективах
>> і на перспективах утримання влади.
>> І на перспективах утримання влади. І
Володимир Зеленський майстер
в цьому плані. Але питання в тому, що,
як ви правильно сказали, може не бути
виборів. І найголовніше, про що я завжди
нагадую, для того, щоб відбулися вибори,
потрібно, щоб була держава, на території
якої ці вибори проводилися. Якщо не буде
держави, не буде виборів. Давайте
подумаємо, що нашим головним завданням є
збереження держави. Я весь час нагадую,
що питання того, чи буде українська
держава на політичній мапі світу і чи
залишиться на етнографічній мапі світу
український народ є відкрийтим
широко.
І ці всі катаклізми, які відбуваються в
світі, вони тільки по, я би сказав,
створюють додаткові проблеми для нас з
точки зору утримання державності і
національного буття.
Це і є реальна ціна всього того, що
відбувається.
І коли я під час цих всіх розмов про
майбутнє держави і нації чую розмову про
те, що депутати там втомилися чи їм там
не ті гроші платять, то я весь час
згадую, що більшість цих людей - це
випадкові люди, за яких проголосували
також випадкові виборці. У одних не було
державницького інстинкту і обов'язків
перед державою, а у інших не було
розуміння того, що вони, як виборці,
відповідають за своє, навіть просто
фізичне існування, на те, що за
існування держави. Адже багато виборців,
які проголосували, вже не проголосують.
Це теж треба розуміти. Одні тому, що
загинули, інші тому, що поїхали. І це
теж результат.
Так що я вважаю, що як завжди буває в
такій величезній фракції, як фракція
Слуг народу, яка була обрана по за
лотерейним принципом, там є як
українські патріоти
свідомі люди, які працюють на державу
всі ці шсть років.
Так є і антиукраїнські діячі, які
свідомо працюють на руйнуванні цієї
держави всі ці шість років. Там є як
професійні політики, які набувають ваги,
які відчувають
свою відповідальність, якщо не за
державу, то за власну політичну кар'єру.
Є там такі люди є.
А є люди, які взагалі не розуміють, що
вони там роблять, і ми навіть прізвищ їх
не знаємо і ніколи не дізнаємось.
>> Так,
>> ну стільки прізвищ знати просто
неможливо. Але з іншого боку, пане
Андрію, ну давайте подумаємо, реальне
оновлення парламенту, не фейкове, як в
2019 році, а реальне, відбулося в 2014
році. Але всі люди, які були там мовно
обрані в парламент з чистого аркушу, це
були люди, які пройшли Майдан. Це теж не
обов'язково були професійні політики.
Було дуже багато людей, які теж не
розуміли, що вони в парламенті роблять.
Але кожен з тих людей потрапив до
списків державницьких сил, тому що в
нього була певна модель поведінки на
Майдані. Ці люди принаймні показали, що
вони готові захищати свою громадську
позицію. А коли ти голосуєш невідомо за
кого,
а потім починаєш на нього нарікати, от
комусь, скажімо, не подобається
депутатка Безухла, що я вважаю, що вона
якраз людина з позицією. Вона цю позицію
завжди обстоювала. Я пам'ятаю, як вона
приходила, е, до мене на політклуб на
телеканалі Еспресо, і вона завжди та
була з позицією, навіть тоді, коли її
більшість людей не знали,
і з готовністю захищати цю позицію,
боротися з тими, хто проти цієї позиції
виступав. Але от вона може не подобатися
багатьом людям, які за неї голосували в
Києві. Так я хочу дізнатися у цих людей.
А ви знали за кого ви голосуєте взагалі?
Хто це? Хто це? Хто це? Чого ви зараз
незадоволені? Може ви будете розвивати
очі, думати власною головою, не головою
Зеленського. Може про час думати власною
головою. А коли не думаєш власною
головою, головою Зеленського, нема чого
нарікати.
>> Тобто зараз є можливий варіант виходу з
цієї політичної кризи. Це зробити нову
коаліцію.
>> Як з 2022 року. Я весь час кажу, що
потрібний Союз українських сил. До речі,
я це кажу
з 2014 року. Я з 2014 року казав,
потрібна коаліція партії Майдану.
От були партії, які пройшли перевірку
Майдану і партії, які створилися на
хвилі Майдану, умовно кажучи, там блок
Петра Порошенка, Народний фронт,
Батьківщина,
Свобода,
>> удар, свобода,
>> е, Радикальна партія. Угу.
>> Я казав, всі ці партії, якщо вони є в
парламенті, вони мають розділити
відповідальність Амопоміч.
>> Ми забули. Самопоміч. Я звертався до
Андрія Садового і казав: "Ваше місце не
у Львові, якщо тому що ви стали брендом
загальнонаціональної політичної партії.
Будь ласка, ваше місце в Києві, в
кабінеті там віце-першого віце-прем'єра
по,
не знаю, по регіонах, по ще чомусь, щоб
ви відповідали за реформи. До речі, теж
так у Франції відбувається. Можна навіть
не залишати посаду мера. От нинішній
прем'єр-міністр Франції, він віце-мер ее
одного з найбільш відомих, ну, з
туристичної точки зору, французьких
міст, тому що там поруч знаходиться,
здається, селище, де жив Мане.
>> І це місто, місто супутник цього селища.
Але
але сутність в тому, що він продовжує
займатися, е-е, оцією комунальною
роботою, будучи головою французького
уряду, туристичним потоком, ювілеями
Моне
і нічого, корона не спадає. І тут те ж
саме, те ж сама Радикальна партія. І
вони спочатку всі делегували в уряд
міністрів, а потім вони зрозуміли, що
реформи йдуть по важко, що військові дії
все одно продовжуються, що люди будуть
незадоволені і всі повтікали. Остання
коаліція була коаліцією
Народного фронту і БПП, а потім цю
коаліцію Зеленський в неконституційний
спосіб фактично звинуватив в неіснуванні
і таким чином розпустив Верховну Раду,
дякуючи ще абсолютно далекі від
юридичних норм позиції Конституційного
суда України. Це теж, до речі, питання,
що в нас Конституційний суд готовий
порушувати конституційні норми. Знову
таку, тому що тоді величезна кількість
політиків, зовсім не тільки зі влади,
була зацікавлена у дострокових виборах.
Ну, це просто я чому цю всю історію
політично розповідаю. Щоб ми розуміли,
весь рівень безвідповідальності, цей
рівень безвідповідальності відбувається
з часів революції гідності. Вже 12 років
ми живемо в атмосфері без
відповідальності проукраїнських
політичних сил. Частини. Частини. Я, до
речі, навіть не знаю, пане Андрію, якщо
зараз президент би запропонував створити
уряд національної єдності, чи пішли б до
нього всі інші, вони б теж почали
думати: "А хай Зеленський за все це
відповідає, а чого ми маємо? Это не наша
война, так моти, як говорять європейці
Трампу". Так воно
>> тому ми з вами сидимо і обговорюємо
якісь конструкції і я впевнений, що
будуть коментатори: "А Портников знову
хоче Порошенка прем'єр-міністром, тому
що він служить Порошенко. Він отримує
гроші від Порошенка". А ще гроші від
Тимошенка. А ще гроші від
ще когось. А я хотів би, щоб ці люди
запитали, забули всесвітні синізки.
>> Не забули.
>> Не забули. Буде і це. А я хотів би, щоб
ці люди Порошенка запитали, чи він хоче
взагалі стати прем'єр-міністром. Я
впевнений, що якщо Порошенко комусь
захоче заплатити гроші, то це те точно
за те, щоб його в такому контексті
ніколи не взгадували.
Так, якщо вони не захочуть, ми в
безвихідній ситуації. Я хочу підсилити
цифрами те, що ви говорите про
безвідповідальність. Голова комітету
Верховної Ради з питань фінансів Данило
Гитманцев каже, що тільки в цьому
кварталі Україна втратила 300 млн євро і
може втратити ще мільярди, якщо і надалі
не буде користуватись можливостями, які
пропонують ЄС і міжнародні організації.
Тут знову ж таки про неприйняті закони.
В 25-му році ми не виконали 14
індикаторів,
а і в зв'язку з цим не отримали 3,9 млрд
євро.
>> Уявляєте, країна, в якої взагалі немає
грошей.
От якщо так подумати, так?
>> Ну
тому треба про це якось реально думати.
Якщо не уряд створює, то принаймні,
розумієте, зновутаки, подивіться в бік
Банкової ще раз. Президент зустрічається
з Слугами народу. здається, там знову
збирається зустрічатися, буде на них там
ее нарікати. Я його розумію прекрасно.
Він лідер цієї фракції по суті
неформальної, але ж він не так має себе
вести. Він же президент всіх українців,
всіх, а не тільки слуг. Він мав би
зустрітися із лідерами парламентських
фракцій. Така така мала бути нарада.
Зустріч з лідерами фракцій і
депутатських груп. І вони могли б разом
вирішити, що робити.
Чому він цього не робить? Він не
розуміє, не хоче, думає про вибори.
Ну, я дійсно не розумію цієї моделі
поведінки. І знову таки нарікаю не
тільки там на особисто на президента. Є
ж люди, які так чи інакше працюють над
парламентським порядком денним.
Вони мали б думати і в оточенні
президента про наслідки, і в уряді.
>> Якщо вірити джерелам Української правди,
які написали про парламентську кризу
великий розгорнутий матеріал, то
депутати, які відмовляються голосувати
за ті чи інші закони, бояться справ, які
на них відкриє НАБУ. І начебто через це
інформаційні атаки на НАБУ постійно
фінансуються деякими силами, щоб заоти
НАБУ вважає нас корупціонерами, ми у
відповідь не будемо відповідати
за законодавство України. Хай оця
Україна в татарори провалюється.
>> Якось так.
>> Ну, це називається, що не не на зло
відрізати собі
>> саме так. Саме так.
>> Ну, хай добре. Так, це ще раз говорить,
якої якості людей український виборець
привів до парламенту в 2019 році? Хто
винний? Той, хто голосував чи той, кого
обрали? Чи все ж таки обидва? Ми маємо з
вами говорити про відповідальність
безвідповідальних людей, як тих, хто
голосували, так тих, хто не голосував. І
розумієте, це теж цікаво, люди
голосували за людей свого середовища,
правда? За простих людей.
>> Кухарку до влади. Угу.
>> А потім я отримав величезний хейт, коли
я сказав, що всі ці нарікання, поки діти
депутатів не підуть захищати Україну, то
я теж не піду абсолютно беззмістовні,
тому що Україну мають захищати звичайні
люди. Це їхня батьківщина, а не просто
батьківщина дітей депутатів. Але якщо
подумати, ці діти депутатів - це ж не
депутатські діти, це просто діти таких
самих людей, як їхні виборці. Вони
просто обрали своїх лав таких, як вони
самі. Це не якась там нова еліта чи не
це не аристократія духа, це не князі і
герцоги. Це звичайнісінькі люди, яких
висунули в депутати саме тому,
що вони були звичайнісінькі люди, які
ніколи не брали участі у політики. Це
була вимога
Слуг народу і Голосу. Пам'ятаєте? Щоб ти
ніколи не був депутатом, щоб ти жив на
одну зарплату, умовно кажучи. І цих
людей люди за це обрали, що вони ніким
ніколи не були. Ну так ці люди вирішили
питання з бронюванням, так як багато
інших простих людей їх вирішують. Просто
прості люди це вирішують на заправках, а
вони вирішили в парламенті.
Чому тоді до них питання? Вони роблять
так, як виборці.
>> Тут голос, до речі, дещо кривив душею,
тому що їхній лідер був депутатом.
>> Ну, лідер був, але інши. Але
>> сам звідти пішов. Потім
>> Але інші люди, але інші люди там не
були. Це ця фракція була створена з
громадських активістів. Загалом тут
>> ви не можете дорікати їм за те, що вони
не не пішли таким шляхом.
>> Я е пригадую, що ви сказали, пане
Віталію, в цій студії вже про Федорова,
не назвавши його, щоправда, але сказавши
про чинного міністра оборони. От і я
останнім часом зауважую, що
з Федорова щодо нього намагаються
створити враження, що він уже політична
фігура. Його включають в опитування,
розповідають, що проти нього веде
боротьбу Гетманцев. Як ви це оцінюєте?
>> Міністр оборони завжди політична фігура.
Але якщо люди там імітують політичний
процес у зв'язку з його відсутністю,
то це швидше говорить про те, що вони не
знають, де вони знаходяться. Але
зновутаки,
якщо вже згадати про, е, менеджерські
підходи, так от нещодавно була
історія з тим, що зависло завис додаток
Резерв плюс
і виявилося, що виявляється можна
згенерувати військовий документ в дії
тільки на її інтернет-порталі.
Тобто виявляється, що весь цей час у
держави була технологічна можливість
надавати всі послуги
призовникам і військовозобов'язаним за
рахунок дій. Ну, я завжди вважав, що це
логічно, але Міністерство цифровізації,
ну, поки, до речі, міністр цифровізації
не став міністром оборони, захищали цю
дію від жахливих ТЦК і воєнкамату.
>> Це правда. Це правда.
>> Це що таке? Це чітка демонстрація
суспільству, що, знаєте, ось це фактично
вони там своїм життям живуть, а ми тут в
Україні, в суспільстві живемо. У нас тут
чудова дія, у нас тут документи, ми не
будемо в це пхатися, бо це страшно. І
тоді хтось не завантажить дію. А
уявляєте собі, якщо б з 2022 року в нас
була би цифровізація призову, наскільки
це б спростило величезну кількість
проблем, які б у нас виникли? Ми могли
б, в принципі, абсолютно інакший режим
закритих і відкритих кордонів би
запровадити. Ми могли б запровадити
відразу електронні повістки
військовозобов'язаним. Ми могли
запровадити норму, згідно якої людина,
яка виїхала за кордон, будучи за
військовозобов'язаним, має повернутися
там протягом там 30 днів чи там 20 днів,
якщо отримує електронну повістку. якщо
не отримує електронну повістку,
то,
скажімо, позбавляється
банківських послуг, консульської
допомоги, ну, всьо, втрачає зв'язок із
країною. Тим більш, що дія могла все це
забезпечити і можна було б прийняти у
відповідно законодавство і таким чином
не створювати у людей ідеї, що вони
виїжджають з країни в один мо кінець.
Мені багато хто говорить досі, що
насправді всі б втекли. По-перше, це
уявлення людей про інших так, як вони
думають про себе.
Не всі б втекли.
Деякі люди просто не збираються втікати,
а деякі люди збираються служити, якщо їх
призивуть. Люди різні. Але найголовніше
не в цьому,
а в тому, що ті, хто хотів втекти,
втік. І без всіх цих наших міркувань про
цифровізацію, просто збагачуючи ту, я б
сказав, корупційну вертикаль.
яка
створилася саме тому, що були ухвалені
непрофесійні заходи контролю над
мобілізацією.
Величезна корупційна вертикаль виїзду
людей, мільярди доларів, можливо,
половина бюджету,
величезна
корупційна вертикаль бронювання.
Тоді, коли люди отримують
бронювання і не працюють за місцем
призначення. Мільярди доларів. Ми за всі
ці дві корупційні вертикалі зібрали б ще
один бюджет.
І тоді виникає питання: а чи можна
вважати ефе ефективною держава державу,
яка за рахунок рішень своїх можновладців
плодить корупційні вертикалі, а
переважній більшості громадян здається,
що це правильні корупційні вертикалі, бо
вони так сприймають справедливість. Не
випускають правильно, тому що інакше всі
втетюч, а я тут просто залишусь і
забронююсь. А чого?
Ну, дехто, до речі, каже, що не
випускають неправильно, бо це обмежує
громадянські права. Я б сказав так. І
будь-яке, будь-які громадянські права у
військовий час можуть супроводжуватися
обмеженнями з боку держави. Питання
тільки в тому, як виглядають ці
обмеження, тому що я впевнений, що коли
запроваджували
виїзд військовозобов'язаних з України,
люди, які це запроваджували, вважали, що
вони це роблять на два-три тижні.
використовуючи відому цитату вже не з
Трампа, а з тодішнього голосу офісу
президента України, який зараз
перетворився на голос Кабєєво і такой
превращается, превращається
тактись дивно перетворюється з голосу
офісу на голос Скабеєвої. Ох ти.
Через Будуар Латиніної.
Ну, але віртуальний був. Та
>> же він же там
>> у Скабеєвой. Та я не знав. Я просто його
і тоді не слухав.
>> Ваше щастя, знаєте, де б то, де б знайти
те місце, в якому можна це пропустити,
пане Андрію, так він вже там. І це
слушно, тому що він весь час був там.
Весь час був там.
>> Ви дуже слушно сказали таку фразу: "Так,
вони сприймають справедливість". І мене
зачепили одна з найгучніших новин цього
тижня про вбивство військового ТЦК. І
страшно насправді, що дійсно хтось так
сприймає справедливість особи.
>> Велика кількість людей, які коментують
це таким чином, це вбивство, вони можуть
бути ботами і ідіотами.
>> Так,
>> тому що в принципі мова йде про людину,
яка взагалі була
абсолютно, я б сказав, притомним
громадянином своєї країни, служила
країні. ні в чому не помічена, ні в яких
зловживаннях. Правда, просто вбита.
Замість того, щоб висловити
співчуття
рідним цієї людини,
навіть якщо тобі не подобається, як
працює сама система.
Що в кожній системі бувають люди
порядні, чесні і бувають негідники. Вони
в усіх системах бувають.
Ми бачимо, що таке жахливе вбивство,
воно
не засуджується суспільством. І
найголовніше, ніхто з представників
влади про це фактично не згадує отак от
на державному рівні.
>> І це деморалізує військових.
>> І це деморалізує військових. І мені
просто страшно думати про це. То знову
таки помилка заключається в тому,
що влада дивиться на суспільство як на
електорат. А в електораці ж більше
цивільних,
ніж
військових. Але це величезна помилка,
тому що українське суспільство це не
електорат, це пасіонарій. І всі
політичні питання в Україні вирішувалися
з не тільки електоральним шляхом, але й
шляхом суспільного тиску. Ми тут не
знаходимося в Росії, не знаходимося в
Білорусі. Є такі країни, в яких
доводиться сприймати суспільство, ну, на
пострадянському просторі, не тільки з
електоральної точки зору. Це Україна
одна з таких країн.
Можливо,
Грузія одна з таких країн, там
суспільство виходить на вулиці.
Республіка Молдова одна з таких країн,
там суспільство виходить на вулицю.
Киргызстан, до речі, зараз там немов би
створюється
не во створюється такий режим, я б
сказав, схожий на всі інші режими країн
Центральної Азії, але скільки там було
революції. Це це перший президент, можна
сказати, який живе без революції, але
може не доживе,
>> тому що перший президент Кргстана
Скаракаєв теж довгі десятиріччя там
керував, а потім бах і спломеніло. А
десь в Узбекистані досі такого от
великого повстання не було. Е, ну колись
були події в Андижані, так? Ну да, там
були.
>> А це були локальні події. Та ну от
>> в Казахстані люди виходять на вулиці,
вони теж не то не тільки електорат.
Тобто треба завжди думати в цих рамках.
Не можна так сприймати людей,
навіть якщо ти політик.
Не в Україні недостатньо перемогти на
виборах. Важливо ще отримати владу в
умовах суспільного опору, якщо ти не
відповідаєш очікуванням громадян. І
просто військовий час громадяни
сприймають себе і тебе як щось спільне.
Але як буде мир, все відразу
закінчиться.
>> Але оце вбивство військовослужбовця
ти цікаво. Воно ж не перше.
>> Не перше. Так,
>> не перше. І до нього ще свідомі зусилля
по дискредитації самої ідеї мобілізації.
І це і є головна українська
несправедливість. Тому що є величезна
кількість людей, які з одного боку, коли
їх запитують соціологи, як би ви хотіли,
щоб закінчилася війна?
нашою перемогою і на кордонах 1991 року,
але вони там воюють. Так, ніби це якісь
інопланетени,
а ми тут живемо, якось виживаємо.
Звичайно, кожний під час війни робить
свою роботу. Я в цьому абсолютно не
сумніваюсь. Але не треба сприймати своїх
співвітчизників, які воюють у Збройних
силах України, як якийсь, знаєте,
як би це сказати,
>> витратний матеріал.
>> Як витратний матеріал, так. Це абсолютно
несправедливо, нечесно, і я
навіть не знаю, як це, як це
характеризувати. З одного боку, влади
ухвалює закони, що на державних посадах
можуть бути тільки
люди, які пройшли військову службу або
військову под підготовку, а з іншого
боку ці люди відразу сприймаються як
маргінали, тому що їх не більшість.
Колеги, час у нас добігає кінця, а ми ще
не поговорили про горілку для кимчанина.
А якщо вона була винесена у відкриття,
ну, треба щось сказати.
>> Лукашенко сказав, що Білорусь готується
до війни. Ну, тут просто важливо
пригадати контекст. В лютому Зеленський
сказав, що Москва та Мінськ знову
говорять про спільні військові навчання
на території Білорусі. і також
нагадував, що коли Росія і Білорусь
проводили ці дуже масовані навчання,
почався наступ на території України в
22-му році. В грудні вже
25-го Лукашенка оголосили про прибуття
російського ракетного комплексу Орешнік.
Тепер Лукашенко їде до Кимчанина, дарує
йому автомат, горілку, продукти. Там
зефір був.
>> Зефір.
>> Угу. І золотий букет волошок для дружини
Тімчанина.
Дорогі друзі і подруги, незалежне медіа
на те й незалежне, що існує за рахунок
підтримки наших слухачів та глядачів.
>> І тому ви можете нас підтримати. Зробіть
цю добру справу для громадського радіо і
для себе. І тоді у вас буде змога
побачити дещо на додачу.
Віталію, що мені зараз спало на думку ще
ваш аналіз. От особливо хочеться.
Наші опублікували, що 15 000 кубинців
зараз воюють на боці Росії.
Трамп в цей час каже, що наступна ціль у
нього Куба.
>> Так, ці ж нещасні кубинці завжди всюди
воювали в радянські часи, в Анголі, на
гренаді
була кубинська охорона Венеселе. Фіопія.
>> Тобто це теж ці кубінці завжди
використовувалися як найманці в
будь-яких конфліктах, де не хотіли
гинути ее радянські люди, скажімо, де не
хотіли посилати.
>> За вашою оцінкою, наскільки реальна
загроза від Штатів зараз на Кубу?
>> Я думаю, що Іран змішав дещо це план,
тому що в Сполучених Штатів є всі
можливості дотиснути Куби, якщо діяти
жорстко. Але зараз я думаю, що Трампу
просто не до Куби в тих умовах, в яких
ми всі опинилися.
>> Ми вам дякуємо за аналітику. Ще раз
нагадаю, що ми дуже-дуже чекаємо ваші
підписки на канал Громадського радіо.
Також підпишіться на канал Віталія
Портникова, поставте вподобайки,
напишіть коментарі.
>> Тоді почне діяти та модель, про яку ви
гадали. Об'єднаємо зусиль.
>> Конвергенція це називається.
>> Так.
>> Держав з різного соціального устрою. І
ви ж можете з нами і подискутувати в
коментарях. Напишіть свої думки. Що
думаєте про новини цього тижня? Яку
новину вважаєте об'єктивно головною і
ту, яку треба обговорити. Це вбивство
військового ТЦК. Дуже хочеться почитати
ваші думки, як ви ставитесь до такої
поляризації у суспільстві. Отже,
слухайте, думайте та дійте.